Bevor wir auf die ersten Insel starten, müssen wir über die Spierregeln sprechen. Denn in
dieser Dimension gilt, ohne Dokumentation, kein Fortschritt. Die erste Regel ist, alle
Schritte werden in eurem Logbuch festgehalten. Das Logbuch, das ist euer Nachweis darüber
nicht nur was ihr gemacht habt, sondern auch wie und warum. Und die zweite Regel lautet
dann, jeder KI-Einsatz wird dokumentiert. Das heißt konkret, welchen Prompt habt ihr
verwendet? Wie viele Interaktionen waren nötig? Welche Entscheidungen habt ihr getroffen und
welche hat die KI beeinflusst? Regel Nummer 3 ist, Reflexion ist die Voraussetzung für das
Freischalten der nächsten Insel. Ihr könnt nicht einfach weiterklicken. Erst wenn ihr
reflektiert habt, öffnet sich der Weg. Und die vierte Regel lautet, am Ende formuliert ihr ein
Governance Statement für eure Einrichtung. Das ist kein Bonus, sondern die Escape-Bedingung.
Ohne Governance Statements, keine Freischaltung. Warum diese Regeln? Weil professionelle KI-Nutzung
genau das bedeutet. Nicht einfach Output generieren, sondern ein Prozess steuern,
indokumentieren und auch ihn verantworten. Das unterscheidet Kooperation von bloßer
Delegation. Nehmt euch das Logbuch und ab jetzt wird alles festgehalten.